# Здесь перечислены условия заданий лабораторных работ по вычислительной математике.


# Лабораторная работа №1 «Решение системы линейных алгебраических уравнений СЛАУ».

1. № варианта определяется как номер в списке группы согласно ИСУ. 
2. В программе численный метод должен быть реализован в виде отдель-ной подпрограммы/метода/класса, в который исходные/выходные дан-ные передаются в качестве параметров. 
3. Размерность матрицы $n \leq 20$ (задается из файла или с клавиатуры - по выбору конечного пользователя). 
4. Должна быть реализована возможность ввода коэффициентов матрицы, как с клавиатуры, так и из файла (по выбору конечного пользователя).

<b>Для прямых методов должно быть реализовано: </b>
- Вычисление определителя 
- Вывод треугольной матрицы (включая преобразованный столбец В) 
- Вывод вектора неизвестных: $x^1,x^2,…,x^n$ , 
- Вывод вектора невязок: $r_1,r_2,…,r_n$

<b>Для итерационных методов должно быть реализовано: </b>
- Точность задается с клавиатуры/файла 
- Проверка диагонального преобладания (в случае, если диагональное преобладание в исходной 
матрице отсутствует, сделать перестановку строк/столбцов до тех пор, пока преобладание не 
будет достигнуто). В случае невозможности достижения диагонального преобладания - вы-водить 
соответствующее сообщение. 
- Вывод вектора неизвестных: $x^1,x^2,…,x^n$
- Вывод количества итераций, за которое было найдено решение. 
- Вывод вектора погрешностей: $|x^{(k)}_i - x^{(k-1)}_i|$



# Лабораторная работа №2 «Численное решение нелинейных уравнений и систем».

<b>Программная реализация задачи:</b>

<b>Для нелинейных уравнений: </b>

1. Все численные методы (см. табл. 8) должны быть реализованы в виде отдель-ных подпрограмм/методов/классов. 
2. Пользователь выбирает уравнение, корень/корни которого требуется вычис-лить (3-5 функций, в том числе и трансцендентные), из тех, которые предлагает программа. 
3. Предусмотреть ввод исходных данных (границы интервала/начальное прибли-жение к корню и погрешность вычисления) из файла или с клавиатуры по вы-бору конечного пользователя. 
4. Выполнить верификацию исходных данных. Необходимо анализировать нали-чие корня на введенном интервале. Если на интервале несколько корней или они отсутствуют – выдавать соответствующее сообщение. Программа должна реагировать на некорректные введенные данные. 
5. Для методов, требующих начальное приближение к корню (методы Ньютона, секущих, хорд с фиксированным концом), выбор начального приближения (а или b) вычислять в программе. 
6. Для метода простой итерации проверять достаточное условие сходимости ме-тода на введенном интервале. 
7. Предусмотреть вывод результатов (найденный корень уравнения, значение функции в корне, число итераций) в файл или на экран по выбору конечного пользователя. 
8. Организовать вывод графика функции, график должен полностью отображать весь исследуемый интервал (с запасом).

<b>Для систем нелинейных уравнений: </b>

1. Пользователь выбирает предлагаемые программой системы двух нелинейных уравнений (2-3 системы). 
2. Организовать вывод графика функций. 
3. Начальные приближения ввести с клавиатуры. 
4. Для метода простой итерации проверить достаточное условие сходимости. 
5. Организовать вывод вектора неизвестных: $x_1, x_2$. 
6. Организовать вывод количества итераций, за которое было найдено решение. 
7. Организовать вывод вектора погрешностей: $|x^{(k)}_i - x^{(k-1)}_i|$
8. Проверить правильность решения системы нелинейных уравнений.


# Лабораторная работа № 3 «Численное интегрирование».

### Обязательное задание (до 80 баллов)

<b>Исходные данные: </b>
1. Пользователь выбирает функцию, интеграл которой требуется вычислить (3-5 функций), из тех, которые предлагает программа.
2. Пределы интегрирования задаются пользователем.
3. Точность вычисления задается пользователем.
4. Начальное значение числа разбиения интервала интегрирования: $n=4$.
5. Ввод исходных данных осуществляется с клавиатуры.

<b>Программная реализация задачи:</b>
1. Реализовать в программе методы по выбору пользователя: 
	- Метод прямоугольников (3 модификации: левые, правые, средние) 
	- Метод трапеций 
	- Метод Симпсона
2. Методы должны быть оформлены в виде отдельной(ого) функции/класса.
3. Вычисление значений функции оформить в виде отдельной(ого) функ-ции/класса.
4. Для оценки погрешности и завершения вычислительного процесса использо-вать правило Рунге. 
5. Предусмотреть вывод результатов: значение интеграла, число разбиения ин-тервала интегрирования для достижения требуемой точности.

<b>Вычислительная реализация задачи: </b>
1. Вычислить интеграл, приведенный в таблице 1, точно.
2. Вычислить интеграл по формуле Ньютона – Котеса при .
3. Вычислить интеграл по формулам средних прямоугольников, трапеций и Симпсона при .
4. Сравнить результаты с точным значением интеграла. 
5. Определить относительную погрешность вычислений для каждого метода. 
6. В отчете отразить последовательные вычисления.


### Необязательное задание (до 20 баллов)
1. Установить сходимость рассматриваемых несобственных интегралов 2 рода (2-3 функции). Если интеграл - расходящийся, выводить сообщение: «Интеграл не существует». 
2. Если интеграл сходящийся, реализовать в программе вычисление несобствен-ных интегралов 2 рода (заданными численными методами). 
3. Рассмотреть случаи, когда подынтегральная функция терпит бесконечный раз-рыв: 1) в точке a, 2) в точке b, 3) на отрезке интегрирования




# Лабораторная работа № 4 «Численное решение нелинейных уравнений и систем».

<b>Программная реализация задачи</b>

<b>Для исследования использовать:</b>

- линейную функцию,
- полиномиальную функцию 2-й степени,
- полиномиальную функцию 3-й степени,
- экспоненциальную функцию,
- логарифмическую функцию,
- степенную функцию.

<b>Методика проведения исследования:</b>

1. Вычислить меру отклонения: $$S = \sum_{i=1}^n \left(\varphi(x_i)-y_i\right)^2$$ для всех исследуемых функций;
2. Уточнить значения коэффициентов эмпирических функций, минимизируя функцию S;
3. Сформировать массивы предполагаемых эмпирических зависимостей $(\varphi(x_i), \varepsilon_i)$;
4. Определить среднеквадратичное отклонение для каждой аппроксимирующей функции. Выбрать наименьшее значение и, следовательно, наилучшее приближение;
5. Построить графики полученных эмпирических функций.



<b>Задание: </b>

1. Предусмотреть ввод исходных данных из файла/консоли (таблица $y=f(x)$ должна содержать от 8 до 12 точек);
2. Реализовать метод наименьших квадратов, исследуя все указанные функции; 
3. Предусмотреть вывод результатов в файл/консоль: коэффициенты аппроксимирующих функций, среднеквадратичное отклонение, 
массивы значений $x_i, y_i, \varphi(x_i), \varepsilon_i$; 
4. Для линейной зависимости вычислить коэффициент корреляции Пирсона;
5. Программа должна отображать наилучшую аппроксимирующую функцию; 
6. Организовать вывод графиков функций, графики должны полностью отображать весь исследуемый интервал (с запасом);
7. Программа должна быть протестирована при различных наборах данных, в том числе и некорректных;




# Лабораторная работа № 5 «Интерполяция функции».

<b>Для исследования использовать: </b>

- многочлен Лагранжа;
- многочлен Ньютона;
- многочлен Гаусса.

<b>Обязательное задание (до 80 баллов)</b>

<b>Программная реализация задачи:</b>
1. Исходные данные задаются тремя способами: 
	1. в виде набора данных (таблицы x,y), пользователь вводит значения с клавиатуры; 
	2. в виде сформированных в файле данных (подготовить не менее трех тестовых вариантов); 
	3. на основе выбранной функции, из тех, которые предлагает программа, например, $sin(x)$. Пользователь выбирает уравнение, исследуемый интервал и количество точек на интервале (не менее двух функций). 
2. Сформировать и вывести таблицу конечных разностей; 
3. Вычислить приближенное значение функции для заданного значения аргумента, введенного с клавиатуры, указанными методами (см. табл. 5.2). Сравнить полученные значения;
4. Построить графики заданной функции с отмеченными узлами интерполяции и интерполяционного многочлена Ньютона/Гаусса (разными цветами);
5. Программа должна быть протестирована на различных наборах данных, в том числе и некорректных.
6. Проанализировать результаты работы программы.

<b>Необязательное задание (до 20 баллов)</b>
1. Реализовать в программе вычисление значения функции для заданного значения аргумента, введенного с клавиатуры, используя схемы Стирлинга; 
2. Реализовать в программе вычисление значения функции для заданного значения аргумента, введенного с клавиатуры, используя схемы Бесселя.

# Лабораторная работа № 6 «Численное решение обыкновенных дифференциальных уравнений».

<b>Порядок выполнения работы</b>

1. В программе численные методы решения обыкновенных дифференциальных уравнений (ОДУ) 
должен быть реализован в виде отдельного класса /метода/функции; 
2. Пользователь выбирает ОДУ вида $y'=f(x,y)$ (не менее трех уравнений), из тех, которые предлагает программа;
3. Предусмотреть ввод исходных данных с клавиатуры: начальные условия $y_0=y(x_0)$, интервал дифференцирования $[x_0, x_n]$, шаг $h$, точность $\varepsilon$;
4. Для исследования использовать одношаговые методы и многошаговые методы (см. табл.1); 
5. Составить таблицу приближенных значений интеграла дифференциального уравнения, удовлетворяющего 
начальным условиям, для всех методов, реализуемых в программе; 
6. Для оценки точности одношаговых методов использовать правило Рунге: $R=\frac{y^h-y^{h/2}}{2^p-1} \leq \varepsilon$; 
7. Для оценки точности многошаговых методов использовать точное решение задачи: $\varepsilon = max_{0 \leq i \leq n}|y_{iточн}-y_i|$;
8. Построить графики точного решения и полученного приближенного решения (разными цветами); 
9. Программа должна быть протестирована при различных наборах данных, в том числе и некорректных.
10. Проанализировать результаты работы программы.
